---
layout: post
title: 计算机职业发展方向——科学与技术
date: 2017-08-20 13:32:20 +0300
description:  # Add post description (optional)
img: post-16.jpg # Add image post (optional)
tags: [技术思考]
author: # Add name author (optional)
---
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;随着近些年的互联网产业的发展，互联网成为创新的前沿阵地，也是盛产高薪职位的行业，计算机专业的发展方向是一个关键的问题。这篇报告会聚焦这个问题，首先对科学和技术这两种概念进行区分，然后会阐述学术界和工业界的发展情况和对于人才的需求，方便大家对于这个行业的认识和理解。接下来叙述了现代科学家的特点，优秀工程师对于产品的重要性。对比科学和技术，我们举出了人工智能算法方向在科研和工程中差别的例子，还举出了两位代表人物加以区分。后半部分概括了计算机研究的大体方向，技术工程发展方向中互联网企业不同职位的不同指标的分析。通过本篇报告，读者可以了解到计算机方向上在科学和技术上的发展情况。

<center><big><b>科学和技术的概念区分</b></big></center>

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先是区分两个定义的概念，那就是科学和技术。这些是我们耳熟能详的词汇，形容了那些改变我们世界的发明创造和基础理论，但是我们平时并没有严格区分，这会导致我们在看待问题时经常出现不必要的争执，比如总是有人争论爱因斯坦和比尔盖茨谁更厉害这样的问题，这就是对于两人职业方向差别没有很好的认知。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;科学是理论基础，更关注是什么和为什么。我们从中学开始学习的数学，物理，化学，生物，这些都是科学，是解释客观现实的理论，描述物质的现象和运动规律。在计算机科学方面，关注的问题是算法的数学理论原理，计算机的体系结构，以及最近火热的人工智能。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;技术是发明创造，更关注怎么做。为了能够提高生产力，获得更高的效率而发明创造出来的，我们的很多专业课，描述的都是技术，如各种压缩技术，编码技术。工程是条件有限的情况下的复杂系统的集合，如生产的手机和电脑，生产的汽车和大桥。在计算机方面，就是网络管理技术，软硬件开发技术等。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在考虑任何一个件事情时，可以从这两个角度来思考，很多应用专业，如机械工程，电气自动化都是技术和工程，基础学科大都是科学，难度从科学到技术逐渐递减，但是各种方向各有自己的重要作用。
没有科学技术的支撑，工程无从谈起，纯粹是异想天开，反过来只有科学，但是无法对现实生活产生任何实际的影响，更无法改变社会和人们的生活方式。


<center><big><b>科学家和工程师的区别</b></big></center>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在我们的社会中，一般会将科学及技术分为学术界和工业界。学术界是纯粹立足于科学研究的，从形式上看是发表论文，论文是发现的载体，用这样一种具体的规范的形式来提高科学家们的交流的效率，更好筛选出真正有价值的发现。工业界会立足于技术和工程，发明创造出更高效的产品。无论是政府出资还是商业公司，最后的形式都是设施，产品，服务，有具体的功能和社会作用。
从职业发展上，选择进入学术界，那么就要念博士，博士后，然后进入高校或者研究院，对某个细分领域有进行研究并作出创新工作，发表论文。选择进入工业界，就是成为工程师，入职企业，掌握工程技术，研发服务和产品。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;大学的培养和企业的需求是有一定的错位的。大学进行的是学术人才的培养，学习相应的数学原理和技术原理。目的也是更专注于培养科研创新的能力。总结下来就是培养科学家。
很多今天的人们对于科学家的认知依然停留在从前的印象，也会提出现在的科学家不如从前的知名和伟大，这是一种误解。曾看过一篇文章，文章中表示现在科学家和近代科学家其实没办法比较。随着时代的发展，同一个词汇其实背后的含义已经大不相同了。近代的科学是低垂的果实，很多领域都是空白的，因此便会出现很多开天辟地的理论和人物。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;到现代大部分的科学理论领域都被研究过了，浅显的内容都被发现了，现代的分支进入深水区，每个人只可能立足于某一个领域的每一小片，而人类的年龄又没有进一步的增长。
有个著名的圆圈理论描述博士的生涯就是从原点延伸出一条线直至打破边界。这个比喻非常形象，用它来描述科学家的研究工作愈发艰难也很形象。那就是随着时间的增长，人类积累的知识越来越多，现在的圆圈越来越大。人的精力和寿命是有限的，想要突破边界的难度的就越大，就越需要集中精力加以积累才能获得创新。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;企业和工业界需要的是优秀的工程师。工程师就意味着需要更多地专注于工程技术，而不是科学原理。如果说科学家的目标是发表创新的论文，那么工程师的目标创造产品和发掘用户需求。用户需要什么，如何创造出更好的产品，如何让产品的设计更具有工业美感，这需要工程师的决策执行能力。而更优秀的工程师就能够成为企业家，做出关键决策。这些决策很重要，关乎着一个企业的发展，做出产品决策远远要比实际的执行更重要，

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们看苹果公司，经常有人说乔布斯是技术天才，这其实是一个误解，真正的技术天才是他的伙伴，但是他的伙伴没有办法创造出苹果公司 ，正如哈佛的双胞胎兄弟没办法发明Facebook，而扎克伯格可以做大脸书。乔布斯每一次的决策，包括使用触摸屏代替键盘，包括对于手机的轻薄设计，几乎所有的手机厂商都在模仿，它对于平板电脑和产品线的决策都至关重要。包括他的完美主义，要求产品软硬一体，还有图形化界面，微软就是对他的创意的拙劣抄袭和商业化实现，他总能提出一个新的概念，并将其探索为现实的产品。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;试想，如果有人提出以后我们和手机的交互将完全取决于语音，而不是触摸，手机可能变成虚幻的屏幕，随意可穿戴，你很难想象出这个场景，但也许这就是下一代的电子设备形式。苹果公司并没有在科学上取得什么瞩目的成就，但是在工业技术上和产品研发上，是当之无愧的科技巨头，也配得上它的高市值。这里面和苹果的工程师的创新执行能力是息息相关的，但也是产品思维的体现。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们可以看到科学家和工程师关注的问题的重点是不一样的。举一个当下很热点的例子，就是人工智能在互联网企业的应用。当前的人工智能多集中于深度学习，使用神经网络进行训练，让模型能够高效针对语言或图像完成识别或者创造的任务。学术界的任务是研究出更加创新的模型，获得更高的性能，更好的效果，使用的是统一的数据集来进行训练和测试，关注的是模型本身的创新性。而工业界需要的是更加贴近现实的效果，面对的是现实的数据，而模型本身的性能就不显得那么重要了，反而是和实际业务的契合更加关键。打个比方，这就好比生产汽车，在学术界是平整的实验场地，目标是创造跑得更快的汽车，让汽车的最高速度不断提高，而工业界的目标是在让汽车在实际的道路上更加稳定安全行驶的基础上再快一点。有时候把马路修得更平整一点比汽车本身性能更重要。在实验场地跑得再快的汽车上了实际马路很少能跑出极限速度来。这就是在人工智能中，数据集的好坏有时候远比模型本身的性能影响更大。这也是高校和企业对于人才的需求的错位。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在这两方面可以提出两位代表人物。一位是科学家的杰出代表，何恺明。他的履历非常辉煌，本科就读于清华大学，博士毕业于香港中文大学多媒体实验室。 2011年加入微软亚洲研究院（MSRA）工作，主要研究计算机视觉和深度学习。2016年，加入Facebook AI Research（FAIR）担任研究科学家。作为计算机视觉方向的顶尖科学家，他的论文对于神经网络模型识别准确度大大提高，每当他的新论文发表，总是可以获得一大批奖项，他提出的方法总是具有很大的创新性。他是一个典型的在高平台，研究前沿问题，做出开创性工作的科学家。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一位是工程师的杰出代表，彭志辉，科技圈知名up主，人称“稚晖君”“华为天才少年”“野生钢铁侠”。彭志辉本科硕士就读于电子科技大学，方向是通信工程，毕业后就职于OPPO研究院AI实验室担任算法工程师，并于2020年加入华为。 他是一名非常出色的计算机电子工程师。技术栈全面，硬件，软件，算法，机械均可娴熟掌握。还兼具时间管理能力，能够高效推进项目，他独立创造的无人自行车，机械臂很多能够达到工业级标准，一个人就是一个团队，有想法就能落地实现，在实践中学习和创新。他是一个典型的技术栈全面，项目研发熟练，做出创新产品的工程师。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;很多人对于彭志辉的能力有所质疑，并且用他没有发表过论文等理由来进行驳斥。这其实是没有正确认知工程师和科学家的区别。工程师不是科学家，他们的工作也不是发明新的算法，而是将想法实践出来，以产品的形式来进行创新创造。工程师的核心能力在于完整地将工程项目搭建出来，而不是进行某些细节上的创新。将工程项目搭建出来是一项看着容易做着艰难的事情，因为涉及到的技术过于繁杂，唯有大量的实践才能有足够的熟练度可以应用。并且工程师的创新在于利用已有的模型进行组合改进得到更高效的模型，而不是凭空创造出某个概念和理论。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如何成为优秀的工程师，从稚晖君身上我们可以学习到一些经验。很多观点喜欢强调创新，但是在本科阶段，尤其是技术不够扎实的情况下，很多的创新都是无源之水。在本科阶段，更重要的任务不在于创新，而在于基础，将基础的工程能力打牢固，独立实现项目是首要目标。有基础才能有创新，工程在于在复杂系统下寻找最优解，不了解系统自然不知道有哪些解。对于软件工程师的首要考核同样应该是能完成怎样的项目搭建，而非进行什么样的性能提升。如果方向是成为优秀工程师，那么对于科研的态度应该有所改变，科研任务寻求的是知识突破，而非技术实现，科研的衡量以论文为先，以创新为指标，限制了人们的发展方向和时间精力，并且科研没有现实需求的导向，工程往往是从实际出发发现需求进行问题的解决。


<center><big><b>计算机科学研究方向</b></big></center>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;下面将就计算机方向的研究方向和就业方向做一个总结。计算机科学可以粗略的分成三个方向。三个方向差别还相对较大，技能互不相同，同时也互不相通。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第一个是理论计算机研究。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;可以粗略的理解成算法，比如说什么问题是计算机算的，什么问题是计算机不能算的。一些解决问题的边界在哪里，即最优解法到底最好能有多好。理论计算机方向非常深入和困难。每次的成果都有可能推动人类的进步。这也意味着想取得成果比较难。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第二个计算机系统方向。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个方向主要是理解计算机到底是如何工作的。行外人会把计算机看成一台机器，直接用就好。而研究计算机的人员就要去学习计算机内部是如何工作的。这一方向的基础课包括计算机组成原理，操作系统，计算机网络。有了这样的基础以后，就能明白计算机的01计算究竟是怎么回事。这一方向的高阶课程就包括数据库系统，编译原理等等。举个例子：比如人们发的邮件为什么我就能收到呢？为什么没有乱码？为什么保证收到的就是发件人写的呢？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第三个是信息处理方向。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个方向也是当前最为人所知的方向，比如计算机视觉（CV），自然语言处理（NLP），推荐系统（RS）等等。而人工智能也是集中在这个方向，在算法上和基础上相对独立于计算机的其他方向。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;大致理解计算机的各种研究方向，学习过程将会更有体系。在学习中寻找自己感兴趣的方向，并在此深耕技术和专注研究。


<center><big><b>互联网企业技术岗分析</b></big></center>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;学习的最终目的是为工作服务，要对实际工作的内容感兴趣，这和单纯的对技术的兴趣有所不同，要明确不同工作的内容和核心竞争力，下面我罗列了互联网行业对不同类型的公司和岗位进行区分。并简要区分各自的前景，特点，技术栈。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;首先是不同规模的公司类型。互联网大厂（字节，阿里，腾讯，微软），大厂的特点是业务线众多，会有不同的事业群，每个事业群都相当于小型公司，但是分核心和非核心业务。每个业务线内，开发流程清晰，个人职责分工及其明确，不同团队之间相互竞争关系。
大型AI创业公司和大型专业公司（旷视，网易），区分于大厂的地方在于，不同业务线 的技术方向较为集中，且会有研发部门存在。
小型互联网公司，区别于大公司的是，小公司通常团队较小，产品和业务稀疏分散，职能划分较为模糊，且没有清晰的流程。
通常校招生入职大厂和大型创业公司，公司愿意进行培养，区分在于小公司青睐于社招，希望员工上手即用。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不同类型的岗位，这里只罗列技术岗。算法类分为两种。研究岗是以发论文做科研为主，和高校类似，但近两年也有成为算法中台和算法外包部门的趋势。
工程岗是以搭建算法模型投入实际使用，提供公共算法服务为主，竞争力在于处理实际复杂数据和场景的技巧和能力，与业务类型关联密切。人工智能方向有cv，nlp，实际应用例如图像识别，语音助手，自动回复等功能。信息处理方向如搜索，广告，推荐，实际应用例如抖音，淘宝，小红书，知乎等，此类功能属于核心功能。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;开发类的岗位众多。前端包含客户端，web前端，提供页面的显示。后端提供网站的搭建，逻辑功能的搭建，数据的存储调用，核心在于在兼顾效率的同时搭建出符合需求的后台服务。在实际中有具体的方向差异，包含大规模，高并发，分布式后台，如淘宝，微信，知乎的账户内容和信息；一些特定业务如云计算等功能研发，例如，阿里云的核心功能；小型应用产品的后台开发，例如，懂车帝app，阿里云的网站。
对于不同岗位的前景分析。研究岗门槛和上限都极高，参考博士生发展规划。算法工程岗，走技术路线，与业务关联密切，上限转总监和管理。开发工程岗，走技术路线，发展路线是技术专家，架构师，上限转总监和管理。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于不同岗位的特点分析。算法工程岗，目的是提高模型的效率，倾向于个人能力，结果具有很大不确定性，且实际工作和效果宣传存在矛盾，总结是心累
。开发工程岗，更多是完成确定的任务，保证任务的交付质量和开发效率，结果确定性较强，但是对于体力和精力的消耗较大，总结是身体累。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于不同岗位的技术栈分析。算法工程岗需要机器学习的知识，选择搭建模型，提高模型效率的技能，方向较为专一。开发工程岗需要开发基础知识，编程语言和框架，高质量的开发，设计架构，技能较为通用。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于不同岗位的共同特点。需要大量知识积累：简历的项目丰富性，基础知识的准备，算法题的准备。需要较强编程能力：要接受技术的不断革新，能够有耐心不断踩坑，处理bug，要锻炼自己的编程技能，这会耗费大量的时间精力。需要不断学习：不断学习新的技术类型，不断深入自己对开发和算法知识的理解。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;本篇报告首先区分了科学和技术这两种概念的差别，学术界和工业界的发展情况，对于人才的需求，又分别叙述了现代科学家的特点，优秀的工程师的重要性。对比科学和技术，报告举出了人工智能算法方向在科研和工程中差别的例子，还举出了两位代表人物加以区分。后半部分叙述了计算机研究的大体方向，技术工程发展方向中互联网企业不同职位的不同指标的分析。