---
layout: post
title: 浅谈读书
date: 2017-08-20 13:32:20 +0300
description:  # Add post description (optional)
img: post-13.jpg # Add image post (optional)
tags: [文集]
author: # Add name author (optional)
---


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;几乎所有人都在宣扬要读书的重要性，教导下一代要多读书，但是从没有人来告诉你为什么读书是重要的，读什么书，为什么要看大部头，什么样的书是有价值的，价值又是什么？这个话题过于庞大，这篇文章只对几个小问题进行下阐述。首先我会把日常接触到的书做个分类，然后吐槽下假读书的行为，对于家长们最喜欢的大部头课外书的意义，我会谈我的想法，最后是我对读书时间的看法。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;***书的种类***

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;对于读书的定义要广泛，读书可以和学习甚至是视频上课近似划等号，而不只是简单地定义为翻看书籍。书籍有多少种类，去任何一个图书馆绕着书架就能搞清楚个大概，图书分类还是一门学问，这里我就自己简单概括下。

**第一类**，教科书，小学中学大学的课本，各类专业课，各种技术技能教科书，这个过程应该也叫读书，这应该是我们最主要的读书行为，也是我们获得学业成绩和习得专业技能的最主要方式。

**第二类**，通俗类，包括不限于各种无需付出过多的思考获得的精神上的消遣与娱乐。

* 		小说类：玄幻武侠小说类，言情小说类，侦探悬疑小说，科幻小说：
* 		心灵鸡汤类：各种心态调整，各种励志故事，贩卖焦虑，讲故事，创造更好的自己，管理时间，自律；
* 		历史传记类：名人传记，历史故事，发展历程；
* 		财经类，科普类：包含一定的专业背景，比如心理学，经济学，物理学的；
* 		散文类：散文诗集，个人思考，个人随笔集；
	
**第三类**，严肃类，包含了广泛的严肃文学，往往以长篇小说和问题探讨的形式出现。
		一类是大部头为主的世界著名小说，包括获得诺贝尔文学奖的小说。
		一类是哲学类，探讨广泛哲学领域的专著书籍或是面向大众版本。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;***假读书***

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们平时说的多读书究竟是读什么书，任何只喊口号不结合具体实际，不给出具体指导方针的行为都是耍流氓，具体地说，读什么书？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我每天沉迷玄幻小说，看斗罗大陆，看斗破苍穹，一天阅读七八个小时，废寝忘食这算不算用功呢？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么有人会说，多读名著，我废了好大劲读完了，然后呢，我感觉情节不错，但是也没学到啥啊，故事讲的那么遥远，跟我也没啥关系，我也没觉得我的精神世界升华了，况且今天有几个人能站出来拍着胸脯说我完完全全地读完了几部大部头？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这里我不得不调侃一下，很多文艺青年非常喜欢引用各种名句名言，拿出来，不明觉厉，标上出处，给人造成一种读万卷书的假象。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这是写作文的需要，我也这样干的，无可厚非，但事实上，这样做根本就不会懂得这本书写的是什么，充其量也只是知道这句话的含义，还有可能误解了这句话，啼笑皆非。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么我为什么要来读这本书呢，那么枯燥，读了也不能炫耀，还不如看看简介，然后去跟别人吹嘘我又读完了哪部经典精神上获得了升华，然后再脱口而出几句经典的话，好文艺。

***大部头的意义***

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;为什么这些书是经典的，为什么要读他们，意义何在，下面是我的思考。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;许多名著，作者是想借作品来反映社会现实，展现人性，把作者的想法，或宣扬或批判，或感悟或阅历传达出来，小说必然是一个最好的载体，故事是传达一切道理最好的形式。对于人物角色的刻画，对于情节故事的设计，很多都是取材于作者本身的经历，甚至是自传体式的，就算是虚构的，也是作者思想的表达。一个有血有肉的角色的塑造往往能体现出人性的复杂，引起人们强烈的共鸣和自我思考，这个过程正是作者的演说表演。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们因为自身的局限性，是不可能真正接触到这个多元化的全部的世界或是曾经发生过的事件，而作者从他的角度，侧面或直接为我们展示了他眼中的这些不一样的经历，人生，历史事件。
	
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这些作品或是辞藻华美，情节动人，或是枯燥无味，艰涩难懂，但其展现出的故事的意味是值得琢磨的。哪怕是最常见的爽文，很多小视频青睐的那种穷小子逆袭，经典文学也会用更加全面的刻画，让你尽可能真切地感受到那种心境。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;想一想小学语文课最喜欢提问的课文的中心主旨是什么，那个就是作者在意的，但两行字实在太短了，这样的概括形同虚设。就像看了一部构思巧妙精彩绝伦的电影，赞不绝口，但再复杂的情节几句话也足够概括了，没有观影时的蜿蜒曲折，渐入佳境，很难去体会这两句中心主旨。这个主旨概括没问题，但这和电影本身是两码事。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个故事通过讲述一个学生努力拼搏高考取得高分，后来克服各种困难探索人生，尽管今天的年轻人成长在和平年代，没有哪个愁吃愁穿，但电影《搏击俱乐部》中有段很经典的台词，
*“广告诱惑我们买车子，衣服，于是拼命工作买不需要的东西，我们是被历史遗忘的一代，没有目的，没有地位，没有世界大战，没有经济大恐慌，我们的大战只是心灵之战，我们的恐慌只是我们的生活。我们从小看电视，相信有一天会成为富翁，明星或摇滚巨星，但是，我们不会。那是我们逐渐面对着的现实，所以我们非常愤怒。”*
	这个故事说明了当代青年的不易，阐释了今天的年轻人面临的和上个时代父辈们的不同维度的巨大压力。怎么样，是不是很有情景感。你跟一个60岁的老人说这两句话，让他来体会下这个故事，他能体会到什么？这和你去看一看简介，然后对这本书侃侃而谈是一样的，无论你嘴上怎么说，不去体会和经历，你本身是难以体会到的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这些小说或许不现实，用了各种手法，主角可能配合剧情需要作出很多难以理解的行为，但关键是共情，在这样的情景下，你会怎么做，这是一个怎样的社会，你看到了什么，你欣赏什么，你批判什么，你是否感到开心，悔恨，愤怒，你从中得到了什么感悟？
	
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;正是在这些思考中，你其实已经有了自己的答案。我一直认为，读书这个行为是两个因素的融合，书本身和读者的思考。你经历过了这个在现实中几乎不可能接触到的经历，对很多东西有了认知，这就是一个让眼界和心胸宽广的过程。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我知道，谈起心胸宽广和拓展眼界太虚了，听起来就是鸡汤句。确实，我承认，这个软实力对于现实是没多大用，但是，在经历过这些，其实你是在不同的人生做了许多种选择，这个过程可以让你更清楚地认识到自己，明白自己的价值取向，这对于一个人是至关重要的。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;人生的决定取决于个人对不同价值的取向，但大部分人几乎都是随大流，甚至都不知道什么对自己更重要，因为缺少经历缺少思考，也没有在别的故事中去思考，这是人和人的差距。我们会发现，那些在生活中经历丰富的人为人处世待人接物也会更加成熟，从其本身而言，情绪也会更加稳定，态度也会更加积极。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当然很多著作可能没有那么强的现实含义，作者也没有想到那么深，或许就是一个通俗的著作，是一个有趣的故事，而不是一个多么值得思考的故事，比如《西游记》。这样的话倒也不必特意去寻找什么理念，只要故事足够有趣，脑洞够大，天马行空，情节精彩，看起来有乐子就好。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么看普通的通俗小说不行吗？这要看读者的目的是什么。如果是想能在思想上长见识的话，这就涉及到作者付出的心血和作者自身的造诣。很多经典作品是一个优秀作家数年，甚至数十年的，坐冷板凳写下的，这和某些眼中只有浏览量和挣钱，自己就没什么思想深度的，只会从人们乐于看到的故事情节上写爽文的作家差距是巨大的，哪怕是很多知名作家，他们的故事也更多停留在消遣娱乐，背景和传递的想法本身就不够深刻，一个石头再怎么磨也不会成为钻石。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;总结下来，经典文学作品的阅读可以让你看到更大的世界，经历更多的事件，进行更多的思考，给自己的精神画像。


***花多少时间读书***

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;其实，从我的观点看，今天的社会竞争压力之大，光看教科书时间都看不完，通俗类碎片时间看，大部头呢随缘吧。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;上中学时要备战高考刷题刷卷子，上了大学要研读专业课 ，保研考研，毕业了要面试找工作，磨练技术，这些都已经快把睡觉时间给占据了，哪还有什么时间读别的书啊。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;读大部头是一种奢侈，因为需要时间。文学，艺术，自古要么是给不愁吃穿的时间富足的精神丰盈的人准备的，要么是给无所谓世俗，清贫乐道的人准备的，但大多数人都不是这两类人，学知识技术就够累的了 ，若不是性格中严肃好奇，谁还会跟自己过不去呢，刷刷剧打打游戏看看电影它不香吗？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那为什么我们还能在这么大力宣扬？买了书不代表就会读，定了计划不代表就能执行，所以买书缓解的是自己的精神上的焦虑，而大部头，宣扬都没人读，不宣扬就更没人读了。不读也行，毕竟，先解决温饱小康，再谈什么精神理想，饿着肚子就别诗和远方了，一两个大V站着说话不腰疼，可千万别真就信了这鬼话。尽管我个人很喜欢读书，但我依旧认为读书不是必要的，不读书不会对生活产生任何影响。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;除了没时间，今天我们还遇到的另一个问题是，碎片化的阅读改变着我们获取信息的方式。从文字到音视频，从长视频到短视频，内容信息被不断压缩，人们也在逐渐习惯于这种即时享受，而失去了对于内容信息的延迟享受。每每刷完，内心依旧空虚。如果是偷闲放松无可厚非。但要是把大量的时间放在这些即时应用上，会消磨掉我们长久专注获取信息进行思考的能力。我内心对此非常抵触，尽管我在行为上很难逃脱。但如果有可能，和网络保持距离，沉下心读书，一定能有实在的满足感。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;时代潮流只是一种流行，对和错不好说，但肯定的是是符合现实发展的，小视频和碎片化消遣确实极大地冲击了读书，尤其是静下心来读书的这个习惯，但话说回来，装睡的人叫不醒，真正愿意读的有兴趣的，自然会读，而不感兴趣的，也不必了。



我着重谈了我自己认为的读大部头的意义和现实情况，仅为个人思考，不代表真理。
