---
layout: post
title:  生活的意义在于生活本身
date:   2021-08-24 13:32:20 +0300
description:   # Add post description (optional)
img: post-10.jpg # Add image post (optional)
tags: [文集]
author: # Add name author (optional)
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们总是在试图寻找生命的意义，殊不知也许这个过程就是生命的意义本身。我们穷尽一生探寻生活的意义，也许生活本身就是没有意义的，唯一的意义就是生活本身。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从小的我们就被寄予了厚望，我们要实现怎么样的目标，要成为什么样的人，这让我们对未来对目标充满期盼和渴望。然而随着年龄的增长，我们对社会的认知更加深刻，会发现小时候的想法过于理想，对于目标和理想的认知也会发生变化。这很正常，每个人都会长大，没有人永远年轻，钱钟书有言：一个人二十不狂没志气，三十犹狂是无识妄人。人在每个年龄段都会有属于这个阶段的想法，这是一个人生命周期的规律，需要一个人自己去走完。听过许多道理，却仍过不好这一生，因为很多道理不亲身经历和感受根本难以体会。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们总想去做第一，总是热衷于比较，但是我们喜欢的究竟是我们做的事情本身还是成为第一的荣誉，不是所有的事业都像奥林匹克的竞赛一样，只有争夺第一这一个目标。就像理发师所说“不是每个人都能成为查尔斯·德普”。优秀都是相对而言的，要看比较的对象是谁，我们不会是最差的，但也绝对不是最好的，无论怎么样比较，总是有优秀的存在，还有许多是没办法进行比较的。从小的教育经历 注定了我们习惯于在排名中寻找自己的价值，这是对于社会而言的。社会需要一个衡量的标准，但是对于我们自己来说，每个人都是独一无二的，我们应该学会和自己去比较。尼布尔有言：“愿上帝赐我平静，去忍受我必须忍受的事；愿上帝赐我勇气，去改变我可以改变的事；愿上帝赐我智慧，让我分辨两者之间的不同。”明白比较的价值，也不受困于此。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;很多鸡汤鼓励我们去追寻自己的热爱和喜爱，然而我们真的能够认识到我们自己喜欢什么吗？即便认识到了，所做的职业和工作就一 定是我们所热爱的吗？更多的是一份安身立命的工作。正如理发师虽然没能成为医生，但是也在理发的过程中感受到了快乐。我觉得更有道理的应该是干一行爱一行，我们总是可以寻找到属于我们的乐趣，寻找到我们的价值所在。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;小时候总盼着长大，觉得长大了就可以做很多事，盼着人生的一个一个里程碑度过。我们总是觉得度过了某个时刻前路就会一马平川，或是觉得这个时刻是最终的目标和意义。但事实真的如此吗？当我们到达了那个年纪，度过了那个时刻，发现那些原来不过如此，没有想象中的那么非凡。明天依旧一切照常。正如主角所说“为这一天 等了一辈子，本以为会有所不同。”追寻了一生的海洋，其实就在海洋中，水和海洋的区别究竟是什么呢，是你看待它的角度和眼光。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这一个个时刻更像是丰收日。没有一年到头辛勤的劳作，丰收日只是徒有虚名，注定颗粒无收。或许希望最大意义就是在目标没有到来前，带给人的美好的憧憬，支撑着人们向目标迈进。正如一个东西 对于人最有吸引力的时候恰恰是想要得到却还未得到时。希望本身就是意义。生活更多的是平凡，普通，枯燥，无聊，重复的过程，要能够淡然处之。世界本身就是对立的，没有黑暗哪来的光明，如果每一天都是不平凡的，那平凡和不平凡还有区别吗？ 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;很喜欢罗曼罗兰一句话，世界上只有一种英雄主义，那就是看清生活的真相后依然热爱。无论当下是苦是甜，都去感受它，生命的质 量不止在于长度，更在于深度，有些人看似活了一辈子，可是从未真正活过。生活是现实的，是残酷的，每个人生活在世上的每一天都是斗争。但生活也是理想的，是幸福的，用心去感受生活，一定会有不一样的发现。 

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;生活的意义就是生活本身，当下就是一切。火花不是人生目标，当你想要生活的那一刻，火花就已经被点燃。愿每个人都能找到属于自己的答案。
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
