---
layout: post
title:  如何认识问题
date:   2017-07-24 13:32:20 +0300
description:   # Add post description (optional)
img: post-12.jpg # Add image post (optional)
tags: [文集]
author: # Add name author (optional)
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;
<center><big><b>知识的分类</b></big></center>


&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;如何评价一个人有没有知识，首先要明确知识的定义，我愿意把知识分为三个部分，其重要性的比例为：6：3：1。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;专业知识。是个人在职业发展上的知识积累。此类知识是一个人的数理逻辑和智商的综合考量，对一个人是最重要的。在中学阶段是高考分数来体现，在社会阶段是大学学历和职业高度来体现。
    
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;经验知识。体现在对于世界的认知，如何认识事情的本质，如何规划自己的道路，如何做出决策。也包括软实力，例如为人处世的交际，情商。
     
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;广泛知识。通常是非专业的，不需要专业系统学习和考试，更多是认识理解，建立在个人兴趣上，比如科学工程，经济学，心理学，哲学的科普性了解。和专业知识相对独立，一个对于数学精通的人可能对于经济并非很了解。
    
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;从一个人的发展来看，专业知识是基础和下限，是发展的硬实力的象征，是衡量一个人的实际工能力的绝大部分因素；经验知识则是一个人发展的软实力，能否更好地在社会上生存，能否是以一个适应责怪这个社会的因素 ，广泛知识则是对一个人的知识的广度和深度的理解，体现的是一个人对于世界的多元化的认知，俗称见多识广。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这里要强调专业知识的重要性，这是一个人发展的基础，它起着决定性的作用，它会确定一个人的初始速度和加速度，没有专业知识的经验知识没有太大的意义。我们常见的性格测试和人格测试体现的是对于经验知识的能力的差异，这也解释了为什么很多人格分析很有特点的人但是现实成就并不高的原因。

<center><big><b>如何获得知识</b></big></center>

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;书籍和知识是有密度的。有的文字少，但是知识浓缩度高。其实大部分的文字是用来对于主要核心观点进行论证和解释的，而核心观点通常是简短的。我们的知识悟性取决于能否根据核心观点来推导出其他的解释和理论。这个能力大部分是先天决定，后天的训练也可以一定程度加强一个人的阅读理解获取信息的能力。这里我赞同一种观点，我们的语文的培养方向应该是快速阅读提取重要信息然后理解转述的能力，但是现在的应试则过于考察细枝末节的提取和套路式的分析，这也是无奈之余，毕竟考试要足够客观，因此出题也足够靠客观。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;重视直观感觉很重要。在面对经验知识和广泛知识的时候，很多人都觉得我没有专业知识，不能发表评论，在一些情况下确实如此，比如科学中的理论公式推理，但是在有些情况下，我们的直觉是有很大价值的 ，如果理论没办法符合我们的直觉，那么很可能这个理论也有问题。尽管很多正确的理论是反直觉反常识的，具体问题还需要结合逻辑推理。不要害怕发表自己的看法，从现象出发，去看本质，自己主动独立思考，找到核心矛盾，一点一点得到结论，来认识现实世界中的各种问题。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们总希望知识是原创的，但是对大多数人来说，知识的复现和传播远比知识本身更加重要。因此市面上几乎百分之九十的书都是知识和道理的复现，真正的知识的原创应该是以论文的形式或者是权威学界定义的理论，或者不严谨地说，是有些作者首次提出的观点，这些才是原创的理论。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;哲学始于惊疑。好的问题有巨大的魅力，提出一个有价值的问题比回答一个问题更有意义。问题和假设能让你为之思考，能让你更了解自己的想法，搞清楚自己的真正在意的东西，一个问题的核心是什么。我们可以通过一系列的问题来考察一个人的对于事情的看法，高效的信息交流都是以问题的形式为媒介来进行讨论的，我们考试是如此，性格测试是如此，职业面试更是如此。


<center><big><b>形成自己理论</b></big></center>

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最后提也是最重要的是，形成自己的理论。通过问问题，直观感觉判断，阅读他人的见解，独立思考批判性总结，形成看待具体问题的理论。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;基本准则是，站在什么样的时代背景下，站在谁的立场下——首先做好问题的定义和场景的限制，越局限越具体越好。其实很多精彩的辩论，就是一个模糊的议题双方争夺问题的定义权。但从解决问题的角度出发，问题定义不清的讨论毫无意义。评价标准是，检验一个理论好坏的唯一标准，是看它能否解释现实，或者说解释大部分现实。为什么说是大部分现实，因为我们很难去定义一个非常具体的概念，因此只能做到大致如此，哪怕是追求精确地科学，在现在也很难说就是真理，量子力学和相对论的故事大家应该都耳熟能详，所以抓着细枝末节去自已质疑一切是没有意义的，会陷入虚无主义的圈套。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;理论通常会有局限性，很多角度来源于提出者本身的生活视角，而且理论只涉及大部分情况，理论会失效在小概率事件中，对于小概率事件的夸大宣传是混淆视听的常见手法。理论的解释最好能从特殊到一般，用一些现实和比喻的例子，例如，比如，这样能更好地说明一个理论，会摆原理，能说例子，这样理解起来最快也最有说服力。
   
   
   
   
   
   
   
   
